欢迎收听问情播客。在这里我们一起聊聊爱情里的那些事。我们不急着给答案，
而是陪你一起把那些说不清楚的感觉慢慢理出来。你有没有过这样的时刻，明明知道该怎么做，
但就是迈不出那一步。明明心里清楚答案，却还是忍不住一遍又一遍地问自己。今天，
有一位听众写来了这样一段话，
我读完之后，心里有很多感触，我们一起来听听。
我俩的事只有两个特别好的同事知道，对外都装不熟，连办公室里的座位都隔着大半个办公室，
然后就是凌姐。
凌姐是我们组的理点三十八，离异，在公司七年。
当年是凌姐把她从一个化CAD的小弟一手带起来的。
她自己跟我说过的，没有凌姐就没有今天的我。我以前真的没多想，凌姐对谁都不错，
对她多一点点而已。
我就告诉自己，那是失图情。
但是上个月公司年中庆，凌姐喝多了，赞场的时候转着她袖子说，要不是我当年把你捞上来，
现在还在底层画图。
她就笑了一下，没把她手拨开，我那天站三米外跟同事拼车，看到这个画面心里割灯了一下。
然后就是这周一，她出去抽烟，我路过她座位，看她屏幕上挂着凌姐发来的一段语音。
凌晨两点四十七分发的，我没敢点开听，但是她回复的那行字我看见了，我懂你的意思，
但现在还不能。
就这一句话，现在还不能，还不能什么。
我那天晚上没敢问，装作什么事都没有，跟她一起打抽回家。
她到家还给我热了一杯牛奶，问我喂药吃了没，今天她下楼，我又过去她看她的电脑了，
我真的没想到自己会变成这种人。
我打开她电脑微信搜，拎那个字，记录是空的，一条都没有，一条聊天记录都没有的意思，
就是她每天都在山，每一条都山。
而且我刚才在她抽屉里，还看到一个小盒子，里面是一只钢笔，刻了三个字母，
不是我名字的缩写。
我们组下个月去苏州住场出差三天，凌姐点名要她过去，连酒店都订好了。
同一层我到底该怎么办，我能问吗？
万一问了之后，她说凌姐对我就是姐姐，你想多了，我难道把我偷看她电脑，翻她抽屉这些事，
拿出来怼她吗？
我现在坐在公位上，手是凉的，她刚回来了，把奶茶放我桌上，论我是不是又没吃午饭。
你坐在那个公位上，手是凉的，她刚把奶茶放在你桌子上，问你有没有吃午饭，
你知道我第一个想法是什么吗？
我想跟你说一句很残忍的话，你做好心里准备，你今天打开她电脑的那一刻，
你已经知道答案了。
你不是去找证据的，你是去找一个让自己可以装睡的理由的，你心里其实早就有数了。
从年中庆，凌姐拽她袖子，她没有播开那一刻。
从你看到，现在还不能那五个字开始，你就知道了。
你现在做的所有事情，翻电脑，翻抽屉，看到那只不是你名字缩写的钢笔，你不是在调查，
你是在跟自己讨价还价，
你再求一个也许我想多了的可能性，但是说实话，你没想多。
一年零四个月，你从来没碰过她手机。
一个对伴侣有基本信任的人，是不会突然之间在两个礼拜之内做出这一连串动作的。
不是你变成了这种人，是你的身体掀你一步，闻到了不对劲的味道。
我知道这话很疼，我先把这句话放在这儿。
我们慢慢说，心理学里有个说法，叫做认知失调，
英文是cognitivedissonance。
简单来说就是，当一个人同时持有两个互相打架的信念的时候，大脑会非常非常痛苦。
痛苦到，他必须找一个办法，把其中一个信念给压下去，才能继续生活。
你现在，就在这个状态里。
一边是，他每天给我热牛奶，问我喂药吃了没。
今天还给我买了奶茶。
他是爱我的。
另一边是，他凌晨两点四十七分收雨阴，回。
现在还不能，他每一条聊天记录都在山。
抽屉里有一只不是为我刻的钢笔。
他在隐瞒什么？
这两个东西没办法同时是真的，对不对？
所以你的大脑现在在拼命的工作，他在想办法，让其中一个不要那么真。
他会告诉你，也许凌晨那个语音只是工作的事。
也许那只钢笔是别人送他的礼物，他还没拆。
也许聊天记录是公司规定要清空。
你听听看，这些也许你自己信吗？你不信。
所以你坐在那里，手才会是凉的。
你说，你万一开口问他，他说，凌姐对我就是姐姐。
你想多了，你怎么办？
你担心你没办法把偷看电脑，翻抽屉这些事拿出来怼他。
这个担心本身，就说明你跟他之间已经不是一段平等的关系了。
健康的关系里，当你心里有疙瘩，
你是可以直接说，哎，我那天看到凌姐拉你袖子，我心里不太舒服。
我们聊聊的，你不需要证据，你不需要先把自己武装好，
你不需要怕他反过来质问你。
因为在一段健康的关系里，你的感受本身就是合法的。
不需要附带物证，但是你现在的状态是什么？
你在准备打官司，你预设了他会否认，
你预设了你需要拿出铁证，才能让他承认，
这个预设是怎么来的？
是因为，这一年零四个月里，
你已经无数次把自己的不舒服一个人默默地咽下去了。
凌姐对他特别一点。
你告诉自己，那是师徒情。
年终庆那一晚上，你心里割灯了一下。
你也没问，现在还不能那五个字。
你看到了，你也没问。
你一个人把所有的怀疑，所有的不安，全都自己消化，
自己合理化，自己说服自己没事。
你为什么不敢问？
因为你心里有一个声音在说，
如果我问了，他给我的答案我承受不住，怎么办？
这就是为什么你今天宁愿去翻他电脑，
也不敢直接问他。
因为翻电脑，你还可以骗自己，
我只是确认一下。
但是开口问，你就要直接面对那个你最害怕的答案。
苏州出差，下个月就要去了，
同一层酒店，凌姐点名要他。
你现在的处境已经不允许你继续装睡了。
我跟你讲我建议你怎么做。
说实话，不是教你怎么抓他，
是教你怎么把自己捞回来。
今天晚上，或者明天，
找一个你们两个都心平气和的时候，
你不必提任何证据，
你就跟他说，这段时间我心里有一些不安，
关于你跟凌姐之间的距离。
我需要跟你聊聊，我希望你认真听。
就这磨捡简单单的一段话，
你不需要提电脑，不需要提抽屉，
不需要提那只钢笔，
你只需要把你的感受源源本本的告诉他。
年中庆那天，你看到了什么，
你心里是什么感觉，
现在还不能。
那五个你无意中看到的字，
你想知道是什么意思，
你们一起苏州出差，
你心里不踏实，
然后你看他的反应，
一个真的爱你，
跟凌姐之间真的清白的人。
他听到这些，
他不会绕弯，不会回避，
不会用你想多了四个字打发你。
他会坐下来，
认真的把每一件事跟你解释清楚，
并且这个非常重要，
他会主动的去调整他跟凌姐之间的距离，
让你安心。
如果他做不到这个，
如果他用你不信任我，
来反过来指责你，
如果他说凌姐只是姐姐，
然后就把话题插开，
那个时候你不需要任何证据了，
他的反应就是答案。
最后我想跟你说，
其实我最心疼你的不是那只钢笔，
不是现在还不能，
是你刚才说的那句，
你跟自己保证过一万遍，
我不做这种事，
你不是变坏了，
你是已经撑了太久了，
一个把伴侣的信任当回事的人，
要走到去查电脑这一步，
他中间是吞下了多少他不敢说出来的话，
那杯奶茶很暖，
他对你的照顾也是真的，
但是亲爱的，
一个人可以同时对你很好，
又同时在背着你做另一件事，
两件事不能互相抵消，
他给你热牛奶，
并不能换来你不去问这个问题的权利，
你的手是凉的，
那是因为你已经知道了，
你只是还没准备好承认。
慢慢来，
今天晚上先喝那杯奶茶，
明天给自己一个开口的机会，
不是为了抓他，
是为了把你自己，
从这种每天偷偷翻东西的日子里，
捞出来，
你很好，
值得一段不用查证，
就能让自己安心的感情。
好了，今天的分享就到这里了。
说了这么多，
其实我最想告诉你的，
就是一句话，
你的感受是真实的，
你值得被好好对待，
如果今天的内容让你有一点点触动，
哪怕只是一句话，
让你觉得，
嗯，好像有人懂我，
那这期节目就有了它的意义，
欢迎把这期节目分享给你身边，
正在经历类似困惑的朋友。
有时候，
知道自己不是一个人在面对这些，
就已经是一种力量了。
记住，
爱，
是需要学习的能力，
它不是天生就会的东西，
它需要我们一次又一次的去练习，
去反思，
去成长，
而你愿意来到这里，
愿意面对这些不容易的问题，
就已经迈出了最重要的一步，
我是问情播客的主持人，
如果你也有想分享的故事或困惑，
欢迎给我们留言，
我们下期再见，
照顾好自己。